### SB 7.15.34

*एवम्*—इस प्रकार; *अभ्यस्यतः*—इस योगपद्धति का अभ्यास करने वाले व्यक्ति का; *चित्तम्*—हृदय; *कालेन*—समय आने पर; *अल्पीयसा*—अति शीघ्र; *यतेः*—योग का अभ्यास करने वाले व्यक्ति का; *अनिशम्*—निरन्तर; *तस्य*—उसका; *निर्वाणम्*—समस्त भौतिक कल्मष से शुद्धि; *याति*—प्राप्त होती है; *अनिन्धन*—बिना ज्वाला या धुएँ के; *वह्निवत्*—अग्नि के समान।

**जब योगी इस प्रकार नियमित रूप से अभ्यास करता है, तो अल्प समय में ही उसका हृदय स्थिर तथा सब प्रकार के क्षोभ से रहित हो जाता है, जैसे बिना ज्वाला या धुएँ की अग्नि।**

निर्वाण का अर्थ है समस्त भौतिक इच्छाओं की समाप्ति। कभी-कभी निष्कामता का अर्थ मन की क्रियाओं का अन्त समझा जाता है, किन्तु यह सम्भव नहीं है। जीव के पास इन्द्रियाँ हैं, और यदि इन्द्रियाँ कार्य करना बन्द कर दें, तो जीव जीव ही नहीं रह जाएगा; *वह ठीक पत्थर या काठ के समान हो जाएगा। यह सम्भव नहीं है। चूँकि वह जीवित है, इसलिए वह नित्य तथा चेतन*—अर्थात् शाश्वत रूप से सचेतन—है। जो लोग अधिक उन्नत नहीं हैं, उनके लिए योग का अभ्यास इसलिए संस्तुत किया जाता है कि मन भौतिक इच्छाओं से क्षुब्ध न हो, किन्तु यदि कोई अपने मन को कृष्ण के चरणकमलों में स्थिर कर ले, तो उसका मन स्वभावतः अति शीघ्र शान्त हो जाता है। इस शान्ति का वर्णन भगवद्गीता (5.29) में हुआ है:

*bhoktāraṁ yajña*-tapasāṁ

*sarva*-loka-maheśvaram

*suhṛdaṁ sarva*-bhūtānāṁ

jñātvā māṁ śāntim ṛcchati

यदि कोई कृष्ण को परम भोक्ता, हर वस्तु का परम स्वामी तथा सबका परम मित्र समझ सके, तो वह शान्ति में स्थित हो जाता है और भौतिक क्षोभ से मुक्त हो जाता है। तथापि, जो भगवान् को नहीं समझ सकता, उसके लिए योग का अभ्यास संस्तुत किया जाता है।
